---
category: 基础
tag: 
  - 多线程
  - java
---
# Java中的多线程和JUC



## 线程创建

- java无法真正开启线程,只能通过private native void start0(); 调用本地方法.让本地c++方法开启线程,因为java运行在虚拟机上无法直接操作硬件.

#### 继承Thread类

- 继承Thread类，重写run方法，创建对象,调用start方法开启线程执行run方法.

```java
                    public class Test extends Thread{

                        @Override
                        public void run() {
                            //run方法线程体
                            for (int i = 0; i < 10; i++) {
                                System.out.println("--{"+i+"}--");
                            }
                        }

                        public static void main(String[] args) {
                            //main线程，主线程

                            //创建一个线程对象
                            Test test = new Test();
                            //调用start方法开启线程
                            test.start();

                            for (int i = 0; i < 10; i++) {
                                System.out.println("【"+i+"】");
                            }
                        }
                    }

                            输出：
                            【0】
                            【1】
                            --{0}--
                            --{1}--
                            --{2}--
                            --{3}--
                            --{4}--
                            --{5}--
                            --{6}--
                            --{7}--
                            --{8}--
                            --{9}--
                            【2】
                            【3】
                            【4】
                            【5】
                            【6】
                            【7】
                            【8】
                            【9】
		//！！！start()方法开启的子线程不一定立即执行,由CPU决定调度那个线程！！！
```



#### 实现Runnable接口

```java
                public class TalkSend implements Runnable{
                		//xxx
                @Override
                public void run(){
                		// xxx
                	}
                }
                public class TalkReceive implements Runnable{
                			//xxx
                @Override
                public void run(){
                			// xxx
               		}
                }
				
				//开启两个线程
                new Thread(new TalkSend(5555,"localhost",8888)).start;
                new Thread(new TalkReceive(9999,"学生")).start;
                		//内部类
                new Thread(new Runnable() {
               		 @Override
                	 public void run() {
                		try {
                				Thread.sleep(3000);
                		  } catch (InterruptedException e1) {
                				e1.printStackTrace();
                		}
                	}
                 }).start();
					


				//真实开发中,类不用实现接口,直接new线程将对象传入线程要通过线程池获取
                //资源类不需要实现Runnable接口,重写run方法. 完成解耦
                class Ticket{
                //正常编写属性和方法
                private int num =50;
                public void sale(){
                //.....
                	}
                }
                public static void main(String[] args){
                Ticket tk = new Ticket();
                //使用lambda表达式,启动线程
                new Thread(()-> {tk.sale();},"线程A").start();
                new Thread(()-> {tk.sale();},"线程B").start();
                new Thread(()-> {tk.sale();},"线程C").start();
                }
```



#### 实现Callable接口

有返回值(和指定的泛型相同),可以抛出异常

1. 实现callable接口(要指定泛型),
2. 重写call方法.
3. 因为Thread不能直接 接收Callable接口,所有要通过FutureTask适配类 FutureTask即可接收Callable接口,也可接收Runnable接口
4. FutureTask的 get 方法获取Callable接口call方法的返回值. 可能会因为call方法没执行完而阻塞

```java
public class TestThread  implements Callable<Integer>{


    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        System.out.println("call()方法执行中...");
        return 1;
    }
}


public class Test extends Thread{


    public static void main(String[] args) {
        TestThread testThread = new TestThread();
        FutureTask futureTask = new FutureTask(testThread);//适配类

        new Thread(futureTask,"A").start();
        new Thread(futureTask,"B").start();//结果会被缓存，效率高

        try {
            Integer o = (Integer) futureTask.get();//获取callable的返回结果
            System.out.println(o);
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }

    }
}
输出：
call()方法执行中...
1
//注意: 开启了两个线程但因为结果会被缓存,所以call()方法只执行了一次.
Executors.callable（Runnable task ）可以实现 Runnable 对象和 Callable 对象之间的
相互转换。   
    
```

#### Thread方法

```
            //构造器
            new Thread(Runnable接口实现类对象);
            new Thread(Runnable接口实现类对象,线程名);
            //非静态方法
            start(); //创建线程
            setPriority(int) //更改线程优先级
            getPriority() //获取线程优先级
            a.join() //等待a线程运行结束后,再继续执行当前线程
            isAlive() //检测线程是否处于活跃状态
            interrupt() //中断线程,不推荐使用
            //线程中断并不会使线程立即退出，而是给线程发送一个通知，告知线程需要退出了。至
            于目标线程接到通知后如何处理是由它自己决定
            getName() //获取线程名
            //静态方法
            Thread.currentThread() //获取当前的线程
            Thread.sleep(200) //线程休眠200毫秒,不会释放锁
            Thread.yield() //线程让出CPU,再共同竞争
```

#### 线程状态(Thread.State)

- jvm将操作系统中的running运行中和ready就绪隐藏起来,并且统一暴露为runnable可运行的.因为jvm无法进行cpu的调度.
- 阻塞和等待的区别在于，阻塞是被动的，而等待是主动的，不会被分配 CPU 执行时间, 需要显式被唤

#### 线程优先级priority

优先级用数字表示1-10,数字越大优先级越高,main方法默认为5 注意: 先设置优先级再启动

#### 守护线程daemon

 虚拟机不需要等待守护线程执行完毕

 虚拟机必须等待用户线程执行完毕

 Thread thread=new Thread(god); 

thread.setDaemon(true); //默认是false表示是用户线程，正常的线程都是用户线程.

#### 停止线程

- 不推荐使用jdk提供的停止线程方法: stop destroy
- 推荐让线程自己停下来
- 使用一个标志位来停止线程,并对外提供一个修改标识的方法



## ThreadLocal 数据隔离

- 通常情况下，我们创建的变量是可以被任何一个线程访问并修改的。而使用 ThreadLocal创建的变量只能被当前线程访问，其他线程则无法访问和修改。
- 每个线程都可以通过set()和get()来对这个局部变量进行操作，但不会和其他线程的局 部变量进行冲突，实现了线程的数据隔离。

```java
            ThreadLocal<String> mStringThreadLocal = new ThreadLocal<>();
            mStringThreadLocal.set("droidyue.com");
            mStringThreadLocal.get();
            mStringThreadLocal.remove(); //ThreadLocal必须在使用完成后手动回收
            private static final ThreadLocal<SimpleDateFormat> formatter = new
            ThreadLocal<SimpleDateFormat>(){
            		@Override
            		// 设置默认get()方法初始化值
            		protected SimpleDateFormat initialValue(){
           				 return new SimpleDateFormat("yyyyMMdd HHmm");
            			}
            };

```

#### ThreadLocal 适用于如下两种场景

- 每个线程需要有自己单独的实例
- 实例需要在多个方法中共享，但不希望被多线程共享

#### ThreadLocal 原理

- ThreadLocal 内部维护的是㇐个类似 Map 的 ThreadLocalMap 数据结构， key 为当前对象的ThreadLocal 对象，值为 set的值.
- 每个线程都有自己ThreadLocalMap 对象,线程将ThreadLocal作为key从 ThreadLocalMap获取属于自己的value。

### ThreadLocal 内存泄露问题

ThreadLocalMap 中使⽤的 key 为 ThreadLocal 的弱引⽤,⽽ value 是强引⽤。 如果一个对象只存在弱引用，那么在下一次垃圾回收的时候必然会被清理掉。所以如果 ThreadLocal 没有被外部强引用的情况下，在垃圾回收的时候会被清理掉的，这样一 来 ThreadLocalMap中使用这个 ThreadLocal 的 key 也会被清理掉。但是，value 是强引用，不会被清理，这样一来就会出现 key 为 null 的 value。假如我们不做任何措施的 话，value 永远⽆法被GC 回收，这个时候就可能会产⽣内存泄露。当调用 set(),get(),remove()时都会清空key为null的记录

### 线程复用问题

使用线程池或直接复用线程时,由于线程会进行复用导致第二次使用ThreadLocal时 还遗留了第一个线程设置的值.

处理办法：

- ThreadLocal使用完后使用remove()进行回收
- 线程执行前将ThreadLocal set为null
- 重写ThreadPoolExecutor的afterExecute(或beforeExecute)以清除 ThreadLocal				





## 线程同步

##### synchronized 同步锁,可重入锁，悲观锁

#### 实现原理

- ##### 修饰代码块：jvm会在字节码文件中在同步代码块开始位置插入 monitorenter(进入监控)在同步代码块结束位置插入monitorexit(退出监控)指 令.当执⾏monitorenter 指令时，线程试图获取锁也就是获取 monitor(monitor 对象存在于每个Java对象的对象头中)当计数器为0则可以成功获取，获取后将锁 计数器加1。相应的在执⾏monitorexit 指令后，将锁计数器减一，当计数器为0 时表明锁被释放。如果获取对象锁失败，那当前线程就要阻塞等待，直到锁被另 外㇐个线程释放为⽌。

- ##### 修饰方法： jvm会在字节码文件中方法标识符中添加一个 acc_synchronized标识.执行线程需要先获得monitor锁，然后开始执行方法，方 法执行之后再释放monitor锁，当方法不管是正常return还是抛出异常都会释放 对应的monitor锁。

#### 锁的范围

- 非静态方法: 每个对象都有一个monitor锁(对象锁),记录在对象头的Mark Word中.
- 静态方法: 静态方法在类加载时就生成了,存在于.class字节码文件中,不管 new 多少个对象都只有一个锁 (类锁,只锁静态方法,与对象锁互不干扰).

#### 使用方式

- 同步方法: 在方法的访问权限修饰符后,使用synchronized修饰
- 同步代码块: synchronized (obj) { }  //obj为同步监视器,可以是任何对象,但推荐使用共享资源.同步方法中无需指定 同步监视器,因为同步方法的同步监视器就是this即对象本身.

注意:当使用String作为监视器时,如果两个字符串相同且后一个不是new 出来 的,那么这两个字符串从同一个地址取值,可以看做同一个对象.锁也是共用的,可能导致死锁等问题.

#### synchronized 优化

1. JVM在**JDK 1.6**中引入了**分级锁**机制来优化synchronized(1.6之前一直是重量级锁,挂起或唤醒线程需要操作系统从用户态转为内核态即为耗时)
2. 当一个线程获取锁时，首先对象锁成为一个**偏向锁**,如果在接下来的执行 中，该锁没有被其他线程获取，那么持有偏向锁的线程就不需要进行同步 操作！(这是为了避免在同一线程重复获取同一把锁时，用户态和内核态频繁切换)
3.  如果有多个线程竞争锁资源，锁将会升级为轻量级锁(CAS):
   - 这适用于在短时间内持有锁，且分锁交替切换的场景
   - 轻量级锁还结合了自旋锁来避免线程用户态与内核态的频繁切换
4. 如果锁竞争太激烈（自旋锁失败），同步锁会升级为重量级锁
5. 优化synchronized同步锁的关键：减少锁竞争:
   - 应该尽量使synchronized同步锁处于轻量级锁或偏向锁， 这样才能提高synchronized同步锁的性能
   - 常用手段:
     - 减少锁粒度：降低锁竞争
     - 减少锁的持有时间，提高synchronized同 步锁在自旋时获取锁资源的成功率，避免升级为 重量级锁
     - 锁消除: 虚拟机即使编译器在运行时，如 果检测到那些共享数据不可能存在竞争，那 么就执行锁消除。锁消除可以节省毫无意义 的请求锁的时间。
     - 锁粗化: 原则上，我们在编写代码的时 候，总是推荐将同步块的作用范围限制得尽 量小,但是如果一系列的连续操作都对同一个 对象反复加锁和解锁，那么会带来很多不必 要的性能消耗.
6. 在锁竞争激烈时，可以考虑禁用偏向锁和禁用自旋锁



### LOCK

lock接口的实现类
